雪层杜鹃(原亚种)",
104a.**Rhododendron nivale subsp. nivale** (Batalin) H. Hara",

## Description
Leaf apex rounded. Calyx lobes 2–4(–4.5) mm, margin scaly. Fl. May–Jul, fr. Aug–Sep.

> *Rhododendron* thickets, alpine meadows, open bogs, open mountainsides, screes, ice gorges; 3200–5800 m. S Qinghai, E and S Xizang [Bhutan, Nepal, Sikkim].
**101a. 雪层杜鹃（原亚种）图版26：11**

Rhododendron nivale Hook. f. subsp. nivale

常绿小灌木，分枝多而稠密，常平卧成垫状，高（30-）60-90（-120）厘米。幼枝褐色，密被黑锈色鳞片。叶芽鳞早落。叶簇生于小枝顶端或散生，革质，椭圆形，卵形或近圆形，长3.5-9（-12）毫米，宽（1.5-）2-5（-5）毫米，顶端钝或圆形，常无短尖头，基部宽楔形，边缘稍反卷，中脉在上面稍下陷，在下面稍突起，上面暗灰绿色，被灰白色或金黄色的鳞片，下面绿黄色至淡黄褐色，被淡金黄色和深褐色两色鳞片，相混生、邻接或稍不邻接，淡色鳞片常较多；叶柄短，长0.5-2（-3）毫米，被鳞片。花序顶生，有1-2（3）朵；花梗长0.5-1.5毫米，被鳞片，偶有毛；花萼发达，裂片长圆形或带状，长2-（-4.5）毫米，外面通常被一中央鳞片带，在淡色鳞片间偶杂有少数深色鳞片，边缘被鳞片；花冠宽漏斗状，长（7-）9-14（-16）毫米，粉红，丁香紫至鲜紫色，花管较裂片约短1-2倍，长（2.5-）3-4（-6）毫米，内面被柔毛，外面也常被毛，裂片开展，雄蕊（8-）10，约与花冠等长，花丝近基部被毛；子房长1-2毫米，被鳞片，花柱通常长于雄蕊，偶较短，上部稍弯斜，无毛或基部稍有毛。蒴果圆形至卵圆形，长3-5毫米，被鳞片。花期5-8月，果期8-9月。

产西藏东南部、南部、东部及东北部。生于高山灌丛、冰川谷地、草甸，常为杜鹃灌丛的优势种，海拔3 200-5 800米。尼泊尔、印度、不丹、锡金也有分布。模式标本采自我国西藏与锡金边界。
